## 我眼中的开源 or 带你领略开源 ...
### 开源是什么    
在 ”开源 （Open Source ）“ 诞生之前，”自由软件“ 的概念已经在20世纪80年代出现。自由软件强调我们每个人都有自由使用软件的权利，反对软件的知识产权和版权，反对以申请专利的形式将软件据为私有，为了表达对 Copyright（知识产权）的憎恶，自由软件之父斯托尔曼创造了一个单词 "Copyleft"。1985 年斯托曼建立了自由软件基金会（Free Software Foundation，FSF），并且发布了 GNU 通用公共许可协议（GNU GPL, GNU General Public License），它允许自由的运行、拷贝、修改和再发行使用GPL授权的软件，但你也必须允许别人也能自由的运行、拷贝、修改和再发行该软件以及你在该软件的基础上加以修改而形成的衍生软件产品，这就是 GPL License 的传染性。

在商品化的社会中，自由软件的理念太过理想化和极端化，使很多人对自由软件和自由软件基金会的反商业信条敬而远之。”开源 （Open Source ）“一词是在 1998 年的在加利佛尼亚帕罗奥多举办的一次战略会议上由 Christine Peterson 首先提出的，开源代表着一种开发方式并区别于具有浓厚哲学色彩和政治的自由软件，它既继承了自由软件所提倡的知识共享的理念，同时又允许人们以专利的形式从知识产品中谋取利益，从而保护了人们生产、创造知识的积极性。自由软件可以认为是开源软件的一个子集，自由软件的定义相对开源软件的更加严格。

### 开源现状   
在开源发展的二十多年中，开源的理念被迅速普及和传播，无疑证明它是非常成功的。从大家考虑开源产品如何替换现有的产品到开源产品已成为解决方案的一部分，从个人开源项目到越来越多的项目被开源基金会或公司所构建。现如今，开源无处不在，成为了互联网项目构建的基础。

在 GitHub 全球 4000 万注册用户中，来自中国的开发者，从数量和贡献度上，均位列第二，但在中大项目上还是有比较大差距。越来越多的国内企业，在国际知名的开源项目中，扮演着重要角色。在国内企业中开源工作做得较好的企业，一定包括阿里巴巴，在 GitHub 的企业贡献总榜排名第 12 位，在中国企业的贡献排名第 1，旗下的开源项目已经超过 1700 个，Star 数超 75 万，贡献者的数量更是突破 2万人。

2019年，中国信息通信研究院（CAICT）发布《开源产业白皮书》，调查了包括互联网、政府、金融、医疗、软件及信息技术服务、制造、电信、交通及物流、科教文卫和能源等多个行业，国内已经应用了开源技术的企业占比达到 86.7%，有计划应用开源技术的企业占比 10.6%，开源技术已经被企业普遍接受，开源带来社会价值和财富显而易见。开源已经形成一条完整的产业链，作为基础设施支撑着各个行业。站在国家的层面，对开源的知识产权越来越重视，2019 年国家推出了经 OSI 认证通过的木兰宽松许可证，受贸易战的影响国家已经开始在这些领域提早布局。我相信在不久的将来，会建立中国本土的开源基金会，国产开源软件抱团取暖，避免在核心技术再次陷入“缺芯少魂”，被“卡脖子”的严峻局面。

### 开源背后的利益
作为开源的使最终用户，开源降低了技术开发的门槛，避免了重复造轮子，关键是可能造不好这个轮子，使业务更专注于上层业务的开发，一定程度提升了生产力。在快速的业务需求背景下，用户选择开源减少了项目迭代的周期，降低了用户业务快速试错的成本。在大厂开源的产品一般不是闭门造车直接开源出来的，而是伴随着内部业务演化而来，当你拿到这个开源项目并不一定完全 get 到它为什么这么设计，但是相比从 0 开始造轮子，从技术演进来看段位一下子从青铜提升到了黄金。做的好的开源产品一般有一定规模的开发者生态，有各路大佬带领大家维护着产品，对产品精益求精，你不必担心产品本身技术过时，不必担心产品一时的 bug，重要的是有一个活跃的社区能够帮你及时的解决实际问题。

作为开源的贡献者或者维护者，在这个圈子里你能收获到人脉，更能挖掘出在这个领域与你志同道合的伙伴。开源的经历可以使你在求职的简历中写下浓重的一笔，企业往往比较喜欢在相关领域有开源经验的候选人。

作为开源项目本身，与内部项目对比开源大幅度降低了开发的成本，提升了研发的效率。一个内部项目往往需要研发、测试、运维和文档等各种角色的投入，这些本身消耗了公司内部的人力、物力和财力。项目开源后活跃 contributor 通过开放，共享的方式参与到开源项目中，项目甚至不需要支付任何报酬，有些 contributor 对支持的某个领域的经验比较深厚，复用到开源项目中，开发效率会得到大幅度提高。开源是一个集思广益的过程，开发者生态的扩大，必然推动着项目不断得向前技术演进。

作为云厂商，想要留住用户就必须发展生态，丰富的生态会带来应用层软件的丰富。云厂商拥抱开源意味着拥抱标准，消除用户对于云厂商 PaaS 层软件 lock-in 的忧虑，可以在不同的云厂商快速的迁移和多云部署。开源产品成为了用户和云厂商商业化产品连接的桥梁，保持了用户固有的开发习惯，无形中降低了商业化接入的门槛。同时，依靠开源软件的飞速传播，云厂商节省了巨额的教化用户使用习惯和营销的成本。开源将是云厂商的必争战场，开源之争既是标准之争，云厂商将会关键的领域进行卡位，谁能掌控流行的开源产品就意味着主导了领域的发展方向，获得了开源的入口流量。

### 如何参与开源
参与开源又分为以企业名义参与开源和个人参与开源。企业参与开源往往是想在某个领域通过共建的方式，获得未来这个领域标准制定的话语权。对于个人参与开源，大部分人往往停留在使用或者观望的层面，参与开源贡献有很多种方式如 feature、bugfix、refactor、issue 或邮件答疑、文档、翻译和运营等。一般参与开源前我们需要阅读项目的 Readme，RoadMap，Contributing 规范（分支模型、code style、review 规范、如何按照模板提一个 pr 或者 issue、如何去书写 commit log 等规范）、项目的愿景和官网。如果想在代码层面参与贡献我们可以搜索带有 "help wanted" 标签的 issue，帮助社区按照 issue 的描述去实现已规划的任务。开源已经成为了未来协作的一种趋势，希望有更多的人走出来投入到开源的事业中来，帮助开源产业健康快速的发展。

开源让我们有更多期待。

季敏（GitHub ID: slievrly），TXC/GTS/Seata 阿里巴巴分布式事务团队负责人，开源布道师。长期从事于分布式中间件的架构设计与开发工作，在分布式事务领域有着深厚的技术积累。推崇开源精神，致力于打造一站式分布式事务解决方案和帮助更多用户进行分布式事务解决方案的技术落地。
